Mehr Geld und Personal für Frontex,
die europäische
Grenz- und Küstenwache.
Darüber wird am 15. Mai abgestimmt.
Wichtig,
auch für die Sicherheit der Schweiz,
oder unterstützt die Schweiz damit
Menschenrechtsverletzungen
an den Schengen-Aussengrenzen?
Darüber müssen wir reden,
das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Finanzminister Ueli Maurer.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Der Ausbau
der Grenzschutzagentur Frontex
ist im Interesse der Schweiz."
"Ein Ja zu Frontex, heisst auch Ja
zu mehr Sicherheit für die Schweiz."
Sibel Arslan,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Frontex ist mitverantwortlich
für gravierende
Menschenrechtsverletzungen."
"Wer es ernst meint
mit dem Schutz der Menschenrechte,
muss zum Frontex-Ausbau
in dieser Form Nein sagen."
Tiana Moser,
Nationalrätin GLP, sagt:
"Um die Menschenrechtssituation
zu verbessern,
braucht Frontex mehr Ressourcen."
"Bei einem Nein steht das
Schengen-Abkommen auf dem Spiel."
"Das hätte verheerende Folgen
für die Schweiz."
Philippe Blanc,
Mitglied Referendumskomitee, sagt:
"Europa lässt an den Aussengrenzen
Menschen sterben."
"Diese menschenverachtende
Migrationspolitik
soll nicht mitfinanziert werden.
Frontex gehört deshalb abgeschafft."
Ausserdem für die Vorlage:
Maja Riniker, Nationalrätin FDP,
Nicolo Paganini,
Nationalrat Die Mitte.
Und gegen die Vorlage:
Min Li Marti, Nationalrätin SP,
Saeed Farkhondeh,
Migrant Solidarity Network.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Danke schön.
Merci vielmal.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen
auch an meine Gäste.
Schön, dass Sie da sind,
liebes Publikum.
Im Publikum heute
viele Polygrafen-Lehrlinge,
Studierende und Schüler/-innen,
schön dass Sie da sind.
Heute Abend steht die Finanzierung
der Frontex im Zentrum.
Und das an dem Tag, an dem der
Frontex-Direktor zurückgetreten ist.
Heute Abend möchten wir
zur Meinungsbildung beitragen.
Wir werden die Redezeiten messen:
Blau für die Seite,
die für die Vorlage ist,
Rot für die Seite, die dagegen ist.
Wir beginnen, wie gewohnt,
mit einem Bundesrat,
der für das Dossier zuständig ist.
Heute Abend ist das
der Finanzminister Uli Maurer.
Zum 1:1 mit ihm:
Guten Abend, Herr Bundesrat.
- Grüezi, Herr Brotz.
Bei dieser Vorlage geht es
um Migrations- und Asylpolitik.
Eigentlich wäre Justizministerin
Karin Keller-Sutter zuständig.
Wir schätzen es sehr,
dass Sie heute Abend hier sind.
Als Finanzminister, wie kommt es,
dass Sie zuständig sind?
Es geht um Sicherheit und die
Grenzwacht ist bei mir angesiedelt.
Es geht um eine Verbesserung
der Sicherheit in der Schweiz,
einerseits an der Grenze,
aber auch für all jene,
die über die Grenze zu uns kommen.
Involviert ist ebenfalls
der Grundrechtsbeauftragte,
und all das in einem klaren
Verhältnis.
Die Sicherheit steht im Vordergrund,
nicht die Migrationspolitik.
Dennoch geht es um Geld,
24 Mio. Fr. bezahlt die Schweiz
aktuell an Frontex.
Dieser Beitrag soll bis zum Jahr
2027 auf bis zu 61 Mio. Fr. steigen.
Unsere These ist, dass eine trockene
Finanzvorlage besser klingt,
als wenn es um Emotionen geht.
Ist das ein Bauerntrick,
Herr Bundesrat?
Nein, wir beteiligen uns am Ausbau.
Ich glaube es ist das Geld wert,
was wir investieren.
Wir erhalten mehr Sicherheit,
und Sicherheit wird je länger,
desto zentraler,
das gilt für alle Leute,
die in diesem Land wohnen.
Wir benötigen Sicherheit, es geht
aber auch um diejenigen Menschen,
die in unser Land kommen.
Auch sie benötigen Sicherheit.
Wir reden auch nicht nur über
Migranten, die an die Grenze kommen,
sondern über die Sicherheit
im Schengenraum,
das Schengen-Informationssystem,
bandenmässige Kriminalität,
das gehört alles dazu.
61 Mio., oder auch mehr,
sind sehr gut investiertes Geld,
von Nutzen werden wir profitieren.
Hier sind sie also spendabel, sonst
schauen Sie ja auf jeden Rappen?
Auch dort tue ich das.
Wir haben lange gekämpft,
wir zahlen schon relativ wenig
im Vergleich zu anderen Staaten.
Auch im personellen Bereich
sind wir gut weggekommen.
Das wurde sorgfältig geprüft,
das Geld ist gut eingesetzt.
Das Referendumskomitee sagt,
die Schweiz trage dazu bei,
dass es an den Schengen-
Aussengrenzen Elend,
Tod und Gewalt gebe.
Tatsächlich liest man immer wieder
Schlagzeilen wie z.B. diese:
... oder es gibt Fotos wie diese
von Geflüchteten,
die an der Grenze zwischen
Griechenland und der Türkei,
an einem Ort, wo Frontex seit Jahren
im Einsatz ist, entstanden sind.
Laut "NZZ" stammen
die blutigen Striemen
wahrscheinlich
von griechischen Sicherheitsbeamten.
Bedeutet mehr Geld für Frontex
weniger Gewalt?
Ich glaube schon. Diese Übergriffe
hat es gegeben, dieses Bild jedoch,
stammt so glaube ich,
eher nicht von Frontex.
Aber es wurde festgestellt, dass
die zuständigen Leute der Frontex
an der Aussengrenze evtl.
überfordert sind,
wenn sehr viele Migranten kommen.
Daher geht es zunächst darum,
das Personal aufzustocken.
Es sollen 10'000 werden,
3'000 fest, 7'000 in Reserve.
Man schafft also bessere Ressourcen,
man schafft Rechtssicherheit,
für diejenigen,
die in den Schengenraum kommen,
indem man bei der Rückführung hilft.
Und v.a. haben wir
Grundrechtsbeauftragte,
die solchen Vorkommnissen nachgehen
würden, sollten Sie doch geschehen.
Es soll so sein,
dass man die Menschen, die kommen,
richtig und korrekt behandelt.
Das ist
eine wesentliche Verbesserung
gegenüber der Situation, die
derzeit häufig angeprangert wird.
Vor nur wenigen Std. ist der
Direktor von Frontex zurückgetreten,
Fabrice Leggeri. Zeigt das nicht,
dass der Fisch vom Kopf stinkt?
Es zeigt, dass tatsächlich
Fehler passiert sind.
Es zeigt aber auch, dass die
Organisation handlungsfähig ist.
Sie hat die Sache untersucht,
rechtliches Gehör gewährt
und ist zum Schluss gekommen,
dass er nicht mehr tragbar ist.
Aus diesem Grund trat er zurück.
Das System funktioniert also.
Ganz offensichtlich gab es Dinge,
die nicht korrekt gelaufen sind.
Die Ausweitung von Frontex kann dies
verbessert werden,
wie auch
mit dem personellen Wechsel.
Eigentlich sind die Auflagen,
die das Referendumskomitee fordert,
erfüllt.
Es ist ein funktionierendes System,
Konsequenzen sind gezogen worden.
Sie haben das kleine Wort
"offensichtlich" verwendet,
das können wir eigentlich streichen.
Es sind Dinge passiert,
die absolut nicht tolerierbar sind.
Das ist richtig. Man muss aber immer
sehen, dass es sich um Ausnahmen
und nicht die Regel handelt.
Es wäre mir wichtig,
das festzuhalten.
Wir könnten auch Bilder
von Zehntausenden zeigen,
die korrekt behandelt wurden,
dennoch darf es nicht sein,
dass es Menschen gibt,
die nicht korrekt behandelt wurden.
Daher ist der Ausbau wichtig
und auch, dass die Schweiz mitmacht.
Wir engagieren uns
im Sinne der Rechtssicherheit
und im Sinne der Menschenrechte.
Wenn wir dies nicht tun,
nicht mitmachen würden,
hiesse das, dass wir die anderen
die Arbeit machen lassen würden.
Wir würden uns moralisch überlegen
fühlen, die anderen machen lassen
und auf die Seite schauen.
Das kann und will
sich die Schweiz nicht leisten.
Wir wollen für die Sicherheit
einen Beitrag leisten.
Sehen wir uns einmal
das Budget von Frontex an:
Pro Jahr sprechen wir
von 754 Mio. Euro.
Wir haben Frontex gefragt,
wie viel davon für Tätigkeiten
im Bereich Grundrechte
eingesetzt wird.
Was glauben Sie,
wie viele Millionen das sind?
Ich weiss nicht, wie viel.
Aber genau das ist ja das,
was wir ausbauen wollen.
Es werden 40 Grundrechtsbeauftragte
eingesetzt,
man investiert also genau dort,
wo man Mängel festgestellt hat.
Ich kann Ihnen
die Zahl aber jetzt nicht sagen.
Ich zeige es Ihnen,
Sie müssen aber genau hinschauen,
denn es ist nur
ein ganz kleiner Anteil.
Es sind 2 Mio. Euro ...
von 754 Mio. Euro.
Als Finanzminister
muss ich Ihnen nicht sagen,
dass sind gerade einmal 0,27 %
des Gesamtbudgets - das ist nichts.
Das beweist doch,
dass die Vorlage richtig ist.
Man investiert genau
in den Grundrechtsschutz
und setzt mehr Personal ein,
damit solche Fälle
nicht mehr passieren. Die Vorlage
könnte nicht besser passen.
Die Vorlage ist die perfekte Antwort
auf das, was sie aufzeigen.
Wie viele Millionen
sollten es entsprechend sein?
Man kann das wahrscheinlich
nicht genau beurteilen.
Wir haben zwar
Grundrechtsbeauftragte,
aber jeder,
der an dieser Grenze steht,
hat die gleiche Verantwortung.
Derjenige muss ausgebildet werden
und seine Verantwortung wahrnehmen.
Am Schluss muss gesagt werden,
dass eigentlich der gesamte Betrag
für Menschenrechte
eingesetzt werden muss.
Denn wir brauchen schliesslich
keine Polizisten,
die dort mit Waffen stehen,
sondern wir brauchen dort Menschen,
die die Menschen begleiten,
aber auch unser Gesetz umsetzen.
Wir haben ein Instrument, das dafür
da ist, unser Gesetz umzusetzen.
Aber wenn die Kontrollen
jetzt Funktionen würden,
wäre der Ausbau nicht nötig.
Das bedeutet doch, dass
die Kontrollen nicht funktionieren.
Das ist falsch. Die Schweiz ist
seit 2011 bei Frontex dabei.
Seit Frontex funktioniert, hat
die Kriminalität massiv zugenommen.
Menschenschmuggel, Frauen, die zur
Prostitution gezwungen werden,
Kriminalität,
Menschenrechtsverletzungen,
all das hat massiv zugenommen.
Deshalb braucht es mehr Personal.
Dies sah man v.a. 2015 und 2016
bei den grossen Migrationsströmen,
dass einfach
zu wenig Leute im Einsatz sind,
die kontrollieren können.
Mit dem Ausbau des Personals
schaffen wir mehr Sicherheit,
denn teilweise war das Personal
sicher überfordert.
Mehr Personal
schafft mehr Sicherheit,
auch mehr Rechtssicherheit.
Wenn wir Nein sagen,
so steht es im Abstimmungsbüchlein,
dann endet automatisch
die Zusammenarbeit
mit den Schengen- und
Dublin-Staaten, es sei denn,
die EU-Staaten und die EU-Kommission
kämen der Schweiz entgegen.
Habe ich das richtig zitiert?
Ich habe das jetzt nicht vorgelesen.
Es heisst jedoch,
dass ein einstimmiger Beschluss
aller EU-Staaten erforderlich ist,
der besagt,
dass es dennoch eine Möglichkeit
für die Schweiz gibt, mitzumachen.
Dann kommen wir
auf einen zusätzlichen Aspekt
des Schengenbereichs,
die Sicherheit,
z.B. das Schengener
Informationssystem.
Unsere Leute rufen dieses System
300'000 Mal pro Tag auf.
Pro Jahr bekommen wir 20'000 Hits,
das bedeutet,
20'000 Mal können wir aufgrund des
Systems jemanden festnehmen,
der kriminell ist.
Hätten wir dieses System nicht
mehr - und diese Gefahr besteht -
dann werden wir
sicherheitspolitisch blind.
Aus diesem Grund hat die Vorlage
für die Sicherheit in unserem Land
generell eine hohe Bedeutung.
Wir sehen hier noch einmal
die laut Bundesrat und Parlament
möglichen Konsequenzen:
Zwischen der Bundeskanzlei, die das
Abstimmungsbüchlein herausgibt,
und den Ämtern kam es
zu einer Auseinandersetzung
wegen dem Wort "automatisch",
darüber berichtete der "Blick".
Das wird auch belegt durch
den Ausschnitt aus einer E-Mail,
den die Zeitung dank
Öffentlichkeitsgesetz erhalten hat.
Darin steht Folgendes:
Offensichtlich haben wir in Bern zu
viele Juristen. Wortklauberei.
Es ist aber entscheidend,
ob es automatisch ist oder nicht,
oder ob es einen Zusatz gibt, auch
Ihr Amt hat das kritisch betrachtet.
Nun, wir haben so viele Juristen,
die alles kritisch anschauen.
Fakt ist aber, nach 90 Tagen
ist die Schweiz draussen.
Es sei denn, alle EU-Staaten oder
Schengen-Staaten würden sagen,
dass die Schweiz eine Möglichkeit
erhält, weiter mitzumachen.
Also sind wir
halbautomatisch draussen?
Ich bin kein Jurist. Fakt ist,
wenn wir nicht zustimmen,
kommt es
zu einem faktischen Ausschluss,
und dann muss die Schweiz schauen,
ob sie dabei bleiben kann
oder nicht,
und wie das vonstatten gehen kann.
Und: Wer einmal Nein gesagt hat,
zahlt wahrscheinlich hinterher
einen doppelten Preis,
um wieder mitmachen zu können.
Das wäre wohl die letzte Konsequenz.
- Vielen Dank Herr Bundesrat.
Das 1:1 mit der Gegenseite,
konkret mit Sibel Arslan,
im Lauf der Sendung.
Frau Arslan,
Sie haben es vom Bundesrat gehört,
es handelt sich um eine Vorlage,
die im Sinne der Sicherheit
der Schweiz gedacht ist.
Interessiert die Sicherheit
unseres Landes Sie nicht?
Selbstverständlich interessiert
die Grünen und mich,
dass wir in einem sicheren Land
leben, gerade jetzt,
angesichts des Ukrainekriegs,
ist es besonders wichtig,
dass wir in Sicherheit leben können.
Es werden hier jedoch verschiedene
Dinge miteinander vermischt.
Bei der Vorlage geht es darum,
dass wir eine Aufstockung
gewährleisten sollen
an eine Agentur,
die sich nicht an
menschenrechtliche Regelungen hält.
Wir müssten daher
die Menschen vielmehr
vor dieser Agentur schützen.
Wir wollen ja die Sicherheit
der Menschen gewährleisten.
Das ist meiner Ansicht nach
die wichtige Frage,
die sich heute stellt.
Aus diesem Grund muss man
am 15. Mai Nein sagen,
ich denke, der Herr Bundesrat hat
im 1:1 die Argumente für ein Nein
klar dargelegt, darauf können wir
gerne noch im Detail eingehen.
An der Seite des Herrn Bundesrat
kämpft klar für ein Ja
Tiana Angelina Moser von der GLP.
Geht es Ihnen eigentlich
um den Schutz der Geflüchteten
oder um den Schutz der Schweiz?
Das Gute ist, dass man
mit dieser Vorlage beides erreicht.
Das Schengen/Dublin-Abkommen
ist eines der funktionierenden
bilateralen Abkommen,
die die Schweiz hat. Es funktioniert
gut, wir können dort mitreden.
Es ist auch als Bedingung
im Abkommen festgehalten,
dazu hat die Schweizer Bevölkerung
in einer Volksabstimmung
auch Ja gesagt, mit X Bestätigungen,
dass wir
Weiterentwicklungen übernehmen.
Wir können mitreden, müssen
aber Weiterentwicklungen übernehmen.
Frontex ist deshalb
ein zwingender Bestandteil,
Bundesrat Ueli Maurer sagte bereits,
warum es für die Sicherheit
in der Schweiz wichtig ist.
Es mag sein, dass es Probleme gab
und weiterhin gibt,
das jedoch will man bekämpfen,
man möchte es verbessern,
und es ist im Interesse der Schweiz,
dass Frontex nach unseren
Grundwerten funktioniert.
Mit der Vorlage arbeiten wir
in diese Richtung.
Die Referendumsführer
sind völlig widersprüchlich,
weil sie eigentlich Frontex
wegen der Fehler kritisieren,
aber die Verbesserungen
nachher nicht leisten wollen.
Das zeigt die Absurdität, auch wenn
die Schweizer Bevölkerung Nein sagt,
wird es Frontex weiterhin geben, es
wird auch weiterhin Migration geben
und wir müssen Verantwortung
übernehmen, dass es besser wird.
Sie haben den Ball an Philippe Blanc
vom Referendumskomitee
weiter gespielt. Schön, dass Sie
heute Abend bei uns sind.
Sind sie jemand, der sozusagen
den Kopf in den Sand steckt
und lieber nichts
damit zu tun haben will,
schon gar nicht
mit der Sicherheit der Schweiz?
Höre ich der Gegenseite zu,
so habe ich das Gefühl,
dass wir im falschen Film waren,
als wir das Referendum starteten.
Ich persönlich war monatelang in der
Ägäis auf einem Schiff unterwegs,
auf
Menschenrechtsbeobachtungsmissionen.
Ich war auch mehrere Monate lang
in Balkanländern unterwegs.
Ich konnte sehen,
wie sich Frontex
an der albanisch-griechischen Grenze
bewegt.
Ich habe auch
mit Menschen gesprochen,
die direkt mit Frontex-Beamten in
Kontakt waren.
Man sah ihnen an, dass es sich
nicht um eine Agentur handelt,
die die Menschenrechte verteidigt.
Menschen wurden verprügelt,
rassistisch gedemütigt
und sie wurden von Albanien
zurück nach Griechenland geschickt.
Frontex ist eine europäische
Agentur, was tut sie in Albanien?
Albanien ist kein Mitgliedstaat
der EU.
Sie setzt dort EU-
und Schweiz-gewollte Gewalt
gegen Flüchtende ein und drückt sie
zurück nach Griechenland,
was offenbar ein Land ist,
das doch noch gut genug ist,
um Flüchtlinge aufzunehmen.
Deshalb wird das Geld nicht dazu
dienen, Menschenrechte zu schützen.
SRF hat das sehr schön recherchiert,
das Geld dient dazu,
Europa abzuschotten,
das ist das Ziel des Schengenraums.
Darum geht es bei diesem Geld,
nicht um Menschenrechtsschutz.
Und dagegen haben wir
das Referendum ergriffen.
(Maurer) Sie spielen also Vogel
Strauss, Kopf in den Sand,
die anderen sollen sich
darum kümmern.
Denn, wenn wir Nein sagen,
ändert sich überhaupt nichts.
Wir müssen die Situation, die
ich nicht so dramatisch einschätze
wie Sie, verbessern,
und das können wir,
wenn die Schweiz mitarbeitet.
Wenn die Schweiz nichts macht,
passiert überhaupt nichts.
Kopf in den Sand
und die anderen sollen es lösen.
Das Problem besteht, da muss man
doch einen Beitrag leisten.
Gerade die Schweiz,
als Land der humanitären Tradition
kann hier
einen wichtigen Beitrag leisten.
Man muss doch die Situation
verbessern, wenn man etwas sieht,
das nicht in Ordnung ist,
kann man nicht einfach davonrennen.
Das geht nicht. Sie sind tatsächlich
im falschen Film, definitiv.
Über Filme kann man sich streiten,
nicht aber über die Realität.
Da muss man genau hinschauen
und Lösungen suchen.
Mit 61 Mio. ist es für uns klar,
dass man, wenn man
Menschenrechte verbessern will,
wenn man eine andere Weltordnung
will, wo nicht Europa immer oben ist
und herabschaut,
arrogant und mit Gewalt und Macht,
sodass Menschen nachher
nach Europa flüchten müssen,
wenn man das möchte,
dann kann man die 61 Mio.
in Rettungsschiffe investieren,
etwas Lebensbejahendes
und nicht Gewaltvolles.
Was ist denn Ihre Lösung?
(Blanc) Man könnte die 61 Mio.
wie anderswo in eine
Seenotrettungsflotte investieren.
Verschiedene Staaten finanzierten
die Seenotrettung bis 2015,
damals agierte Frontex anders,
die Schweiz war im Verwaltungsrat,
dann waren alle der Meinung, das
Mittelmeer müsse geräumt werden,
alle Marineschiffe
müssten es verlassen,
niemand solle mehr retten,
Frontex solle nur mehr
aus der Luft zuschauen,
wie die Menschen ertrinken.
Man muss die Ausgangslage mit
Frontex bei dieser Abstimmung
und in Europa bedenken.
Die europäischen Länder,
die bei Schengen/Dublin dabei sind,
haben sich für Reisefreiheit
im europäischen Raum entschieden.
Das beinhaltet,
wenn man sich frei bewegen möchte,
dass die Aussengrenzen
gesichert sein müssen.
Es ist meiner Ansicht nach wichtig,
grundsätzlich anzuerkennen,
dass wir
eine regulierte Migration wünschen.
Wenn man natürlich der Meinung ist,
man möchte offene Grenzen,
und keine regulierte Migration, kann
man eine andere Haltung einnehmen.
Ich persönlich finde, dass wir
rechtsstaatliche Prinzipien haben,
klare Kriterien,
eine Flüchtlingskonvention,
an die wir uns halten sollen,
dass Leute, die Schutz benötigen,
zu uns kommen dürfen.
Wenn man aber
eine Reisefreiheit möchte,
muss man die Aussengrenzen sichern.
Und dies müssen wir
in Kooperation mit den Ländern tun,
mit denen wir zusammenarbeiten, die
bei Schengen und Dublin dabei sind.
Frontex möchte das nicht abwehren,
wie es behauptet wird,
Frontex ist dazu da, die
Aussengrenzenländer zu unterstützen,
weil es für diese
eine grosse Herausforderung ist,
mit Flüchtlingswellen umzugehen.
Das war besonders 2015 zu sehen.
Das ist sehr anspruchsvoll, dort
muss man Unterstützung leisten.
Diese Unterstützung muss
unseren Grundwerten folgen.
Das machen die Grundrechtsexperten,
aber auch das Personal,
das von der Schweiz
dorthin geschickt wird.
Die Unterscheidung ist wichtig:
Wir haben Reisefreiheit im Innenraum
und dann ist es nötig,
dass sich die Schweiz
auch an den Aussengrenzen engagiert,
sonst funktioniert
das Gesamtsystem nicht.
Wir haben heute die Ausgangslage,
dass Frontex
einen neuen Direktor braucht
oder schon wieder hat, weil
der bisherige zurückgetreten ist.
Herr Blanc:
"Frontex-Chef Leggeri tritt zurück".
Man schaut also genau hin
und hat Konsequenzen gezogen.
Man geht mit jemand anderem
an der Spitze weiter.
Wir begrüssen, dass Fabrice Leggeri
zurückgetreten ist,
und ich wechsle jetzt bewusst
auf Hochdeutsch,
weil mehrfach "eus",
also "uns", gesagt wurde.
Bei dieser Sendung
geht es um Menschen,
die z.T. nicht in der Schweiz leben
oder erst neu in der Schweiz
angekommen sind.
Sie sollen auch
die Gelegenheit haben,
dieses wichtige Thema
mitzudiskutieren,
und ich fände es auch respektvoll,
jetzt, wo wir die innenpolitischen
Debatten starten,
ihnen die Möglichkeit zu geben,
sich zu integrieren, mitzumachen,
wie wir es mit diesem Referendum
gemacht haben.
Wir werden also, wenn Sie es wollen,
diese Sendung gerne
auf Hochdeutsch weiterführen.
Ich werde das zumindest so machen.
Dass Leggeri abtritt,
bestätigt etwas längst Überfälliges:
Er ist am Kopf
einer haltlosen Organisation.
Die Kritik wurde zu stark.
Die Beweislast war so erdrückend,
dass sogar Sie, Herr Maurer,
nach langen Jahren,
in denen Sie sicherlich von
Herrn Benz im Frontex-Verwaltungsrat
über die Pushbacks
informiert wurden,
mit dem Druck, mit dem Referendum,
mit der Beweislast, gesagt haben:
"Es gibt Pushbacks."
Es ist vollkommen normal
im politischen Spiel,
dass man solche Leute aus der Bahn
zieht und sie mit anderen Köpfen,
die oberflächlich gerechter
erscheinen, ersetzen würde.
Ich respektiere selbstverständlich,
dass Sie, Herr Blanc,
auf Hochdeutsch sprechen werden.
Ich bin aber auch dafür, dass wir
uns an die Spielregeln halten,
die wir in diesen Sendungen haben.
Die sind nämlich so:
Wenn jemand in der Hauptrunde steht
und nicht Deutsch
als Muttersprache hat,
dann wechseln wir selbstverständlich
auf Hochdeutsch.
Aber gleichzeitig weiss ich,
dass Sie sehr gut Dialekt verstehen.
Daher schlage ich vor, dass Sie das
weiterhin auf Hochdeutsch machen,
wir aber weiterhin so reden,
wie uns der Schnabel gewachsen ist,
wenn alle einverstanden sind.
Es sind zwei Vorschläge.
Der eine Vorschlag ist:
Wir sind zugänglich für alle, be-
sonders für die direkt Betroffenen.
Hier noch ein Argument:
Diese Sendung ist wie alle Sendungen
untertitelt von unseren Kolleginnen
und Kollegen von SWISS TXT,
die das tadellos machen.
Ich sehe kein Problem
und würde lieber nicht viel Zeit
darin investieren.
Ist das gut so? Gut.
Wir müssen Frontex erklären.
Das ist die Agentur
für Grenz- und Küstenwache der EU.
Zusammen mit den Schengen-Mitglied-
staaten ist sie dafür zuständig,
die Aussengrenzen
des sog. Schengenraums zu schützen.
Die EU hat entschieden, Frontex
auszubauen und zu verstärken.
Bundesrat und Parlament
wollen mitziehen.
Dagegen wurde aber
das Referendum ergriffen.
Worum geht es bei dieser Abstimmung?
Mein Kollege Nino Seiler
hat zusammen mit der Grafikabteilung
dieses Erklärvideo zusammengestellt.
Frontex ist die europäische
Grenz- und Küstenwache.
Sie unterstützt Staaten
wie Griechenland
beim Schutz
der Schengen-Aussengrenze.
Die Schweiz beteiligt sich
ebenfalls an Frontex,
denn sie ist Teil
des Schengen-Raums.
Die EU baut Frontex aus:
mit mehr Personal
und neuer Ausrüstung.
Zudem soll Frontex
die Schengen-Staaten
stärker bei der Rückführung
von Migranten unterstützen.
Spezielle Beobachter/-innen
von Frontex überprüfen neu
die Einhaltung der Grundrechte.
Die Schweiz muss nun
ihren Beitrag an Frontex erhöhen.
Letztes Jahr hat sie 24 Mio. Fr.
an Frontex gezahlt.
Dieser Betrag soll steigen
auf bis zu 61 Mio. Fr. pro Jahr.
Zudem soll die Schweiz
Frontex statt wie bisher mit sechs
neu mit rund 40 Vollzeitstellen
unterstützen.
Dagegen
wurde das Referendum ergriffen.
Pro und Kontra Finanzierung Frontex.
Ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen:
Min Li Marti,
Zürcher SP-Nationalrätin
und gegen diese Vorlage.
Ihnen sind v.a. die Menschen
und Grundrechte wichtig.
Aber genau diese werden doch
mit dieser Vorlage gestärkt?
Ueli Maurer hat den Vorwurf gemacht,
dass wir den Kopf
in den Sand stecken.
Aber wenn ich mir
seine Voten ansehe, frage ich mich,
wer wirklich den Kopf
in den Sand gesteckt hat.
Man muss sehen, warum es diesen
Rücktritt des Frontex-Chefs gab.
Berichte zeigen, dass die Frontex
systematische Menschenrechts-
verletzungen begangen hat
und versucht hat,
dies zu vertuschen,
im Wissen der höchsten Führung.
Bei diesen sog. Pushbacks
geht es darum,
dass die Frontex Flüchtlinge -
Männer, aber auch Frauen
und kleine Kinder -
auf offenem Meer ausgesetzt hat.
Mit der Absicht, dass sie
kein Asylgesuch stellen können.
Das sind sog. Pushbacks.
Die gibt es nicht,
weil es falsche Flüchtlinge sind,
die man abwehren will,
weil nicht jeder kommen darf,
sondern diese Pushbacks gibt es,
weil diese Leute
Asyl erhalten würden.
Das sind Kriegsflüchtlinge
aus z.B. Syrien oder Afghanistan.
D.h., die Frontex ist leider -
und ich bin nicht gegen
einen europäischen Grenzschutz
oder Schengen/Dublin -
sie wurde leider
zu einem Instrument der Abwehr.
Sie wurde zu einem Instrument,
das die Menschenrechte
systematisch verletzt.
Die höchste Führung
wusste das offenbar.
Es gibt einen entsprechenden Bericht
der EU-Aufsichtsbehörde OLAF,
der leider geheim ist,
weil es keine Transparenz gibt.
Wir sind im Verwaltungsrat
als Schweiz vertreten.
D.h., dass wir
mitverantwortlich sind.
Entweder wussten das die Vertreter
und unternahmen nichts dagegen
oder sie schauten
nicht gut genug hin.
Ich erachte es als dicke Post,
wenn man sagt:
"Wir geben ihnen ja jetzt mehr Geld
und dann wird alles besser."
Wenn das wahr ist, muss man mehr
tun, als ihnen mehr Geld zu geben.
Das ist das eine.
Sie haben es gesagt,
es sind zwei Schweizer
in diesem Frontex-Verwaltungsrat.
Haben Sie diesen Bericht gesehen,
Herr Maurer,
diesen geheimen OLAF-Bericht,
der alle Missstände offenlegt?
Den konnte man gestern und heute
im Verwaltungsrat einsehen.
Ich gehe davon aus,
dass er jetzt publiziert wird.
Ich wurde mündlich
von unseren Leuten informiert,
die ihn lesen konnten.
Es gibt diese Missbräuche,
darum hat man auch gehandelt.
Darum hat man überhaupt angefangen,
zu untersuchen.
Man gab Gelegenheit
zum rechtlichen Gehör.
Die Leute konnten dazu
Stellung nehmen.
Der Bericht ist offenbar
so erdrückend,
dass der Chef zurückgetreten ist.
Es lag in der Luft,
und heute hat er reagiert.
Es zeigt, dass das System
als Ganzes funktioniert.
Es gab Hinweise auf Missbräuche,
man hat es untersucht
und jetzt wurde gehandelt.
Es wurde von den Medien untersucht.
D.h. dass die Kontrolle intern
nicht funktioniert,
wenn es Medienberichte braucht.
Systematische Menschenrechts-
verletzungen sagt Frau Marti.
Maja Riniker, FDP-Nationalrätin,
schön, sind Sie heute Abend bei uns.
Da möchten Sie ja nicht
Vorschub leisten,
dass die Schweiz
bei so etwas mitmacht.
Und trotzdem sind Sie
für diese Vorlage.
Ich muss nicht wiederholen,
was gesagt wurde.
Es ist traurig, was passiert ist.
Das verurteilen wir.
Mit den neuen Prozessen, die wir
mit diesen Grundrechtsbeauftragten
implementiert haben, die genauer
hinschauen und rückmelden müssen -
A: in das Land, wo es Vorfälle gibt.
B: in das Land, das sie entsendet.
Da sind auch wir Schweizer
betroffen.
Wenn wir das feststellen würden,
würde Bundesrat Maurer ziemlich bald
darüber orientiert werden.
Wir möchten das nicht. Wir möchten
verbessern. Wir möchten mitarbeiten.
Das ist es, was mich enorm stört,
dass sich die SP
zusammen mit den Gegnern dieses
Prozesses verabschieden möchte.
Denn wir möchten genau diese
Verbesserungen herbeiführen.
Das können wir nur, wenn wir
bei Frontex dabei bleiben.
Die Konsequenzen, wenn wir
es ablehnen, sind verheerend.
Dann sind wir nur noch Zuschauer.
Wir möchten aber mitgestalten.
Wir möchten für die Sicherheit in
der Schweiz und innerhalb von Europa
mit am Tisch sitzen.
- Man muss auch mal sagen, dass es
diesen Automatismus so nicht gibt.
Sie haben diesen "Blick"-Artikel
im 1:1 angesprochen.
Das Schengenabkommen sagt in Art. 7,
dass die 90-Tage-Frist
zu laufen beginnt,
sobald der Bundesrat Meldung macht,
dass man aussteigen möchte.
Dafür braucht es
einen Beschluss des Parlaments.
Es ist nach Parlamentsgesetz
geregelt.
Das Parlament hat ein Veto
bei der Kündigung
von völkerrechtlichen Verträgen.
Es gibt in diesem Parlament
keine Mehrheit für den Ausstieg
aus Schengen/Dublin.
Wir sprechen jetzt
über eine Umsetzungsvorlage.
Wir sind nicht damit zufrieden,
wie es das Parlament umgesetzt hat,
und wir möchten,
dass man das nachbessert,
damit wir dem auch zustimmen können
und nicht
aus dem Schengenabkommen fallen.
Wir haben wahrscheinlich
dieselben Abstimmungsunterlagen.
Bei mir steht, ob ich der Finan-
zierung Frontex zustimmen möchte.
Bei Ihnen
steht doch wohl nicht drin,
das man im Schweizer Parlament
nachbessern soll?
Wir stimmen nicht über einen
völkerrechtlichen Vertrag ab,
sondern über einen Bundesbeschluss.
Das ist nicht das Gleiche.
Wir stimmen über etwas ab,
das wir im Parlament beraten haben.
Es gab verschiedene Anträge
und gegen das hier
wurde das Referendum ergriffen.
Es hindert niemanden daran, weder
den Bundesrat, noch das Parlament,
bei einem Nein eine bessere
Umsetzungsvorlage zu machen.
Dann gibt es auch
kein Problem mit Schengen.
Es ist ganz wichtig,
dass man klarstellt,
wo wir im Prozess stehen.
Es geht um die Erweiterung
von Frontex.
Frontex ist ein zwingender
Bestandteil von Schengen/Dublin
und die Erweiterung ebenso.
Wir stehen am Ende
eines demokratischen Prozesses,
und das ist die Volksentscheidung,
die jetzt ansteht.
Die SP und die Grünen haben
im Parlament einen Antrag gestellt,
dass man die sicheren Fluchtwege,
Resettlement-Flüchtlinge
von 2'000 auf 4'000 verdoppelt.
Das war
eine parlamentarische Initiative.
Nein, es war ein Minderheitsantrag.
- Am Schluss, ja.
Sie haben es noch einmal gestellt,
damit sie das jetzt sagen können,
aber es war ein Minderheitsantrag
in der Debatte.
Wir haben das unterstützt,
aber wir haben verloren.
Die Mehrheit des Parlaments
wollte das nicht.
Jetzt steht die Endvorlage
zur Abstimmung.
Es gibt keine Extraschlaufen mehr.
Die Schweizer Bevölkerung sagt nicht
Ja oder Nein zum Resettlement
oder zum Parteiprogramm
oder dazu, was die NGO möchten -
eine gesamte Abschaffung.
Nicht alle gleichzeitig.
Sie sagt einfach
Ja oder Nein zur Vorlage.
Das ist das Resultat und damit
muss der Bundesrat danach arbeiten.
Der Bundesrat
kann danach nicht sagen:
"Das Volk sagte Nein zur Frontex-
Erweiterung, aber eigentlich
hätten sie bestimmt gerne
Resettlement-Flüchtlinge gehabt
und darum drehen wir jetzt
eine Extraschlaufe."
Resettlement-Flüchtlinge
sind Menschen,
die als besonders schutzbedürftig
angesehen werden.
Die direkt aus den Flüchtlings-
lagern in die Schweiz kämen.
Kurz noch Frau Marti, danach möchte
ich einen Schritt weitergehen.
Nur weil das Volk das CO2-Gesetz
abgelehnt hat, heisst das nicht,
dass man nie wieder
etwas in diesem Bereich macht
oder den Verpflichtungen des Pariser
Klimaabkommens nicht nachkommt,
sondern das Volk hat
zu dieser Umsetzung Nein gesagt.
Wir sind weiterhin in der Pflicht,
die Ziele des Pariser Abkommens
zu erfüllen.
Das ist hier genau das Gleiche.
Das Parlament
müsste den Entscheid fällen,
dass wir aus Schengen/Dublin
austreten möchten,
und dafür gibt es keine Mehrheit.
Viele Konjunktive,
die Sie aneinanderhängen.
Es ist ganz einfach:
Die Demokratie funktioniert so,
dass man etwas im Parlament berät.
Ein Teil ist damit nicht zufrieden
und dann gibt es allenfalls
ein Referendum.
Das ist ein ganz normaler
politischer Prozess.
Es ist nicht vergleichbar
mit dem Pariser Abkommen.
Das ist völlig an den Haaren
herbeigezogen.
Man hat einer Erweiterung
von Frontex,
die Teil
des Schengen/Dublin-Abkommens ist,
bei der es ganz klare Kriterien
im Vertrag gibt.
Dort steht, was passiert,
wenn die Schweiz das ablehnt.
Das ist der Assoziierungsvertrag,
den wir mit Schengen/Dublin haben.
Das hat nichts mit dem Pariser
Abkommen oder dem CO2-Gesetz zu tun.
Einfacher zusammengefasst hat das
Nicolo Paganini.
Er hat ein Wort dafür gebraucht,
was die SP macht.
Es ist eine Wendehalsgeschichte.
Wenn es ums Waffenrecht geht,
kann man nicht einfach sagen:
"Wenn es abgelehnt wird,
dann sind wir draussen."
Alle Fernsehzuschauer
können das googeln,
die vereinigte Linke - und ich stand
übrigens auf derselben Seite -
aber die vereinigte Linke sagte:
"Wenn die Volksabstimmung
negativ ausgeht,
sind wir raus aus Schengen."
Und wenn es nicht in den Kram passt,
sagt man, es sei kein Problem,
es müsste nur das Parlament ...
und dann hat man die 90 Tage ...
Es bringt mich auf die Palme, dass
man die Argumente immer so büschelt,
wie es einem passt.
Das finde ich unredlich.
- Frau Arslan, unredlich unterwegs.
Unredlich
finde ich in dieser Diskussion,
dass wir immer als in einem falschen
Film bezeichnet werden.
Ein falscher Film ist,
dass ich seit 2016 immer wieder
an Sie, Herr Bundesrat,
an das ganze Gremium Fragen stelle,
was alles nicht korrekt läuft
bei Frontex,
und dass Ihre Antworten
jedes Mal bedürftig sind.
Dann kommen Sie mit einer Broschüre,
in der sie uns erzählen -
leider auch in dieser Runde -
dass man Transparenz schaffe
und für die Grundrechte
und Menschenrechte etwas täte.
Wo waren Sie in all diesen Jahren?
Warum haben Sie im Parlament
nie auch nur eine Frage gestellt?
Jetzt uns vorzuwerfen,
dass wir bei dieser Möglichkeit,
in der wir über die Ausweitung
der Finanzen diskutieren,
darüber, dass man
mehr Geld in Frontex steckt,
die dafür mitverantwortlich ist,
das 18'000 Menschen in den letzten
acht Jahren gestorben sind,
dass Sie uns sagen, dass wir keine
Verantwortung übernehmen sollen,
von unserem demokratischen Recht
Gebrauch machen sollen,
weil es absurd sei, dass wir
über diese Missstände diskutieren.
Die Tatsachen sprechen für sich.
Auf der anderen Seite ist es
auch wichtig, dass wir sagen,
mit diesen Beitrag, den wir leisten,
bzw. im Moment
richtigerweise nicht leisten würden,
können wir das europäische Parlament
unterstützen,
das sagt,
es gäbe so viele Missstände ...
Sogar sie
haben das Geld zurückbehalten.
Jetzt gibt es sogar Anträge
des Haushaltsbudgets,
dass man das gesamte Budget
zurückhält.
Wenn Sie dass als Finanzminister
wirklich ernst meinen
mit den Menschenrechtsverletzungen,
dann können Sie sagen,
dass wir das Geld zurückbehalten
und ein Signal senden sollen, und
anschliessend setzen wir uns ein
im gemischten Ausschuss, damit wir
gute Lösungen finden können.
Das wäre der richtige Film.
- Wir wissen seit 2015/2016,
dass es Missstände gibt.
Dann hat man
mit den Untersuchungen begonnen.
Die EU hat den Ausbau auf die 10'000
bereits 2018 beschlossen
und in unserem Verfahren
geht es immer etwas länger,
weil wir eine Vernehmlassung machen
und dann ins Parlament
mit den beiden Kammern gehen.
Darum haben wir zwei Jahre Rückstand
auf die EU und auf Schengen.
Mit diesem Referendum haben wir
erneut ein halbes Jahr Rückstand,
bis wir es umsetzen können.
Es ist nicht so,
dass wir geschlafen haben,
sondern dass unsere Demokratie
und unsere demokratischen Regeln
uns zu diesem Vorgehen zwingen.
Wir haben
gar keine andere Möglichkeit.
Wir konnten es
nicht schneller machen.
- Bitte schön, gerade
mit unseren demokratischen Werten -
dass uns vorgeworfen wird,
dass wir gegen Schengen sind
und den Schengenaustritt möchten ...
In dieser Vorlage geht es
weder um Ja oder Nein zu Schengen,
noch um Ja oder Nein für Frontex,
sondern darum, dass wir sagen,
dass Schweizer Steuergelder nicht in
menschenverachtende Rückschiebungen
involviert werden dürfen.
Was spricht dagegen, dass Sie sagen,
dass wir das Geld zurückbehalten?
Das ist bis jetzt fast siebenmal
mit dieser Vorlage geschehen.
Dass man sagt, sobald wir eine gute
Inlandlösung vorschlagen können,
gehen wir damit wieder hinein.
Was spricht dagegen?
- Die Schweiz hat
in einem Referendum
dem Schengen-Beitritt zugestimmt.
D.h., dass wir akzeptiert haben,
jede Erweiterung von Schengen
zu akzeptieren.
Wenn wir eine Erweiterung
nicht akzeptieren -
und darum geht es jetzt - dann
verfällt das innerhalb von 90 Tagen.
Das muss nicht das Parlament
kündigen, sondern der Automatismus.
Wenn man das nicht will,
muss man schauen,
dass die anderen wieder zustimmen.
Es ist nicht mit Paris vergleichbar.
Der Anfang war 2005, als man dem
Schengenabkommen zugestimmt hat.
Jetzt sind wir etwa
in der 300. Anpassung.
300-mal haben wir übernommen,
und wenn wir eines nicht übernehmen,
dann fällt es weg.
Ich muss ein bisschen schmunzeln,
weil Sie 2005 als Präsident der SVP
den Kampf gegen Schengen
angeführt haben.
Jetzt kämpfen Sie voll dafür.
Ich kämpfe nicht für Schengen,
aber es ist eine gute Lösung.
Der Makel von Schengen
ist nach wie vor,
dass wir
diesem Automatismus unterstehen.
Wir müssen das Recht
automatisch übernehmen.
Das ist eines demokratischen Staates
eigentlich unwürdig.
Das war der Grund, weshalb wir
damals Nein gesagt haben.
Jetzt entscheiden wir
über die einzelnen Beitritte.
Wenn wir Nein sagen,
sind wir draussen.
In diesem Fall dürfen wir, meiner
Meinung nach, nicht Nein sagen.
Das ist die gleiche Argumentation,
die die Linken gebracht haben:
"Wenn ihr zu den Waffenrechten
Nein sagt, dann sind wir draussen."
Sie können es googeln,
wenn Sie es nicht glauben.
Ich möchte Ihnen, Herr Bundesrat,
und allen
Saeed Farkhondeh vorstellen.
Sie haben
einen Migrationshintergrund
und sind auf der Seite
von Frau Arslan und Herrn Blanc.
Heute Abend auf der Nein-Seite.
Aber Sie haben es vorhin gehört:
Man setzt sich jetzt für mehr
Grund- und Menschenrechte ein,
wenn man Ja sagt.
Warum trauen Sie dem nicht? Warum
trauen Sie dem Bundesrat nicht?
Es ist ein Fakt,
dass Frontex Menschen tötet.
Da kann man keine Spässe
darüber machen.
Man kann keinen Tag länger warten.
Die Schweiz ist seit 2009 oder 2011
an Frontex beteiligt.
Wir hatten über zehn Jahre Zeit. Was
haben wir in dieser Zeit gemacht?
Was haben wir dann gemacht?
Warum haben wir dann nichts gemacht?
Und jetzt 61 Mio. Fr.
an Frontex zu zahlen,
damit sie etwas Besseres macht,
ist einfach lächerlich.
Man könnte das Geld
in Rettungsboote oder Spitäler
oder Ärzte und viel bessere Dinge
investieren.
Ich darf bei der Arbeit
nicht etwas Falsches machen
und mein Chef sagt mir dann:
"Ich gebe dir mehr Geld,
damit du deinen Job besser machst."
Ist das logisch?
Wenn du deinen Job
hier in der Schweiz
einmal, zweimal, dreimal falsch
machst, dann wird dir gekündigt.
Das macht Frontex aber seit Jahren.
Das können wir nicht akzeptieren,
weil es um Menschenleben geht:
Kinder, Frauen, Männer,
die an der Grenze sterben.
Wenn sie Glück haben
und hier in die Schweiz kommen,
in diese Rückkehrzentren,
in denen Menschen seit Jahren
wie Objekte behandelt werden,
erhalten sie dort noch mehr Druck.
Ich war selbst
sechs Jahre meines Lebens
in einem Rückkehrzentrum
in der Schweiz.
Ich habe gesehen, wie Leute gelitten
haben, psychisch am Ende waren -
das habe ich alles gesehen
und erlebt.
Ich spreche von meinen Erfahrungen.
Wenn Sie Angst davor haben, aus
Schengen ausgeschlossen zu werden -
Sie sind Experten und Expertinnen.
Sie haben 90 Tage Zeit,
etwas zu tun.
Wenn Sie sich Sorgen
um den Schengenraum machen,
dann machen Sie
in diesen 90 Tagen etwas.
Mir persönlich
sind Menschenleben viel wichtiger
als irgendein Schengenraum.
Es geht um Menschenleben
und um nichts anderes.
Es geht um Menschenleben und das hat
meiner Meinung nach Vorrang.
Das ist das Wichtigste.
Das ist genau diese Frage.
Aber Sie verwechseln zwei Dinge.
Wir sprechen hier über Instrumente
in der Asylpolitik.
Wir haben eine Asylpolitik
und geben dieser Instrumente,
damit solche Dinge
unterbunden werden können.
Sie möchten eine andere Asylpolitik.
Das ist nicht Inhalt dieser Vorlage,
sondern es geht darum,
die Instrumente
für diese Asylpolitik umzusetzen,
und zwar so, wie Sie es möchten,
dass die Leute
gerecht behandelt werden.
Dafür bauen wir aus, investieren,
bilden Leute aus
und haben wir
die Grundrechtsbeauftragten.
Wenn Sie
eine andere Asylpolitik wollen,
müssen Sie nicht hier ansetzen,
sondern das sind die Instrumente.
Dann müssen wir
grundsätzlich diskutieren,
wie die Asylpolitik
in Zukunft aussehen wird.
Diese müsste wieder
mit Europa abgestützt werden,
weil wir mittendrin sind.
Aber Sie verwechseln,
meiner Meinung nach, zwei Dinge:
Sie brauchen Instrumente,
um etwas durchzusetzen.
Darüber diskutieren wir jetzt:
über eine Asylpolitik, über die alle
demokratisch abgestimmt haben.
Das andere wäre
eine andere Asylpolitik:
offene Grenzen, jeder kann kommen,
ich weiss nicht was.
Aber das ist nicht die Frage
dieser Vorlage.
Frontex hindert die Menschen, die
Migranten, die auf der Flucht sind.
Ihnen jetzt 61 Mio. Fr. zu geben,
ist so,
als würde man ihnen
noch mehr helfen,
damit sie noch mehr Menschen
verletzen können.
Für Sie geht es ja darum,
dass wir mehr Sicherheit haben.
Ich frage mich, ob die Schweiz
vor Frontex nicht sicher war.
Waren hier Terroristen,
gab es Explosionen? Nein.
Damals war die Schweiz auch sicher.
Damals haben wir es geschafft.
Auch jetzt können wir es
ohne Frontex schaffen.
Wir sind die Schweiz und Sie sind
der Bundespräsident der Schweiz.
Wir dürfen uns nicht von der EU
unterdrücken und bedrohen lassen,
dass wir aus dem Schengenraum
fallen könnten.
Wir dürfen uns
nicht bedrohen lassen.
Das ist eine klare Unterdrückung
und Bedrohung:
"Wenn ihr nicht bezahlt,
seid ihr draussen."
Hey, wir sind die Schweiz.
Niemand kann uns bedrohen
oder unterdrücken.
Wenn wir das Geld
nicht bezahlen möchten,
damit nicht noch mehr Menschen
verletzt werden,
dann bezahlen wir das nicht
und finden eine bessere Lösung,
damit die Menschen
mit Sicherheit hineinkommen
und nicht mit Gewalt
zurückgeschickt werden
und damit nicht
illegale Pushbacks gemacht werden.
Ich möchte kurz
miteinander anschauen,
was unter diesen Pushback-Aktionen
verstanden wird.
Flüchtende werden mithilfe von
Frontex abgedrängt und abgeschoben,
lautet der Vorwurf.
Die "Rundschau" zeigte einen
derartigen Fall exemplarisch auf.
Hier sehen wir einen Ausschnitt
aus diesem Bericht.
Diese Frontex-Luftaufnahmen
wurden dem "Spiegel" zugespielt.
Ein Schiff der griechischen Küsten-
wache nimmt ein Boot mit Migranten
in Richtung Türkei in Schlepptau.
Die Griechen
nehmen die Migranten erst an Bord.
Später laden sie die Gruppe
wieder auf deren Schlauchboot.
Dieses ziehen sie weg
und lassen es treiben -
ohne sichtbaren Motor.
Die Bilder landen live im
Frontex-Hauptquartier in Warschau.
Die griechische Küstenwache bezeich-
net diese Vorwürfe als tendenziös.
Bei Frontex ist der Fall
zwar registriert,
aber nicht als Verletzung
der Menschenrechte.
Pushbacks widersprechen dem
Völkerrecht, muss man hierzu sagen.
Frau Moser, darüber möchten Sie
lieber nicht sprechen,
sondern lieber
über die Vorteile von Frontex.
Nein, überhaupt nicht.
Zuvor wurde gesagt,
dass Frontex tötet.
Ich finde das schon etwas heftig,
muss ich sagen.
Ich bestreite nicht,
dass Fehler passiert sind,
sonst wäre Herr Leggeri
nicht zurückgetreten.
Niemand auf dieser Seite sagt,
dass keine Fehler passiert sind.
Aber die Frontex ist ja die Agentur
zur Unterstützung der Grenzwache
in den einzelnen Ländern.
Sie sollen begleiten, damit
keine totale Überforderung entsteht.
Ich glaube nicht,
dass es für die Flüchtlinge
an der Aussengrenze
des Schengenraums besser ist,
wenn die Grenzländer, in denen sie
ankommen, völlig überfordert sind
und dort
chaotische Zustände herrschen.
Ich möchte nicht, dass man das
Erdogan oder Orban überlässt.
Ich möchte, dass Schweizer/-innen,
die dazu ausgebildet sind,
schauen, dass die Grenzen
respektvoller gesichert werden.
Dass man gemäss
Flüchtlingskonvention
den Leuten Schutz geben kann,
die den Schutz verdient haben.
Dass diese Schweizer/-innen
und andere Europäer
Unterstützung leisten.
Einfach zu behaupten, dass
Frontex tötet - das geht zu weit.
Ich rede nichts schön.
Ich möchte, dass es besser wird.
Wir müssen aber
über das Gesamte sprechen.
Der Herr sagte,
wir wollen die Sicherheit
und es gehe uns um den Schengenraum.
Wir müssen darüber sprechen,
dass wir in der Schweiz
Verantwortung übernehmen müssen
und nicht nur von den Vorteilen
profitieren können.
Wir müssen auch unterstützen,
wenn es Probleme gibt.
Das ist genau das,
was sie aufgezeigt haben.
Wir müssen unterstützen,
wo es Probleme gibt.
Und es gab hat Probleme,
selbstverständlich.
Herr Blanc, wie viele
Pushback-Aktionen gibt es weniger,
wenn die Schweiz
nicht mehr dabei ist?
(Schweizerdeutsch) Ich glaube, dass
es sehr wohl eine Veränderung gibt.
Diese Diskussion hier
wird in Europa wahrgenommen.
Es ist nicht nur ein Signal,
wenn wir am 15. Mai Nein sagen,
sondern es ist wirklich ein Schritt
einer Bewegung, die sagt:
"Wir möchten keine schweiz-
oder europaspezifischen Lösungen."
"Wir brauchen nachhaltige Lösungen
für die ganze Welt."
"Für alle Menschen,
die auf dieser Welt leben."
Die Werte, die die Schweiz vertritt,
Freiheit, Solidarität, Gleichheit,
sollen für alle gelten
und nicht nach nationalen Kriterien
verteilt werden.
Und noch ein Satz, wenn es
Ihnen hilft: Warum tötet Frontex?
Im Mittelmeer gab es bis 2015 staat-
lich organisierte Rettungsaktionen,
an denen Frontex auch beteiligt war,
auf See.
Warum gibt es sie heute nicht mehr?
Wo ist Frontex?
Frontex ist nicht
mit Booten unterwegs.
Es gibt keine Staaten mehr
im Mittelmeer, die Menschen fragen:
"Ach, du möchtest Asyl beantragen
und hattest Stress?"
"Wir haben 61 Mio. Fr.
in ein Boot investiert,
damit du hier in Ruhe ein geregeltes
Asylverfahren durchführen kannst."
All das gibt es nicht.
Frontex spielte dort
keine Nebenrolle,
sondern spielte bei dieser Politik
eine essenziell wichtige Rolle.
Frontex ist über dem Mittelmeer
und kommuniziert
mit der libyschen Küstenwache,
die von der EU finanziert ist.
Vielleicht auch von der Schweiz
mitfinanziert, ich weiss es nicht.
Aber es ist getragen von Marco Benz,
im Verwaltungsrat von Herrn Maurer,
der sagt: "Weiter so,
das ist die richtige Politik."
Bis jetzt hat er das
noch nie kritisiert.
Man sagt also von der Luft aus:
"Hier ist ein Boot
mit geflüchteten Menschen."
"Bitte, libysche Küstenwache,
packt sie ein
und bringt sie zurück
in Foltercamps nach Libyen."
Das ist der Menschenrechtsschutz,
den Sie vorschlagen.
Darum sagen wir, dass Frontex tötet.
Es ist einfach wichtig,
das mal festzuhalten.
Maja Riniker,
wenn Sie das alles hören:
Man arbeite mit der
libyschen Küstenwache zusammen.
All die Verfehlungen,
die es nachweislich gegeben hat.
Herr Leggeri, der als Frontex-
Direktor zurückgetreten ist.
Tragen Sie eine rosarote Brille,
wenn Sie auf die Frontex schauen?
Ich trage eine ganz realistische
Brille und bin froh,
dass wir alle
wieder Mundart sprechen.
Ich möchte vielleicht
noch kurz etwas entgegnen.
Es wurde gesagt,
dass das Leben in der Schweiz
durch Frontex nicht sicherer wurde.
Ich muss ganz klar entgegnen,
dass das nicht stimmt.
Dank dem, dass wir
bei Schengen/Dublin dabei sind -
das ist wirklich erwiesen -
haben wir in der Schweiz
16 % weniger Gewaltstraftaten,
46 % weniger Einbruchdiebstähle.
Es geht uns
auch innerhalb der Schweiz besser.
Wir leben in einem sichereren Land.
Wir haben alle schon gezeigt,
dass wir diese rosarote Brille
abgelegt haben.
Wir möchten weiter durch
eine klare Brille blicken können
und v.a. darauf hinweisen können,
was uns nicht passt.
Herr Paganini ist unruhig, warum?
Die Folgen eines Neins
sind keine Balance.
Die Gegner konnten bis jetzt nicht
aufzeigen, wie das wirken würde.
Warum würde es
bei einem Nein am 15. Mai
irgendeinem Flüchtling
auf dem Mittelmeer besser gehen?
Das konnte man nicht aufzeigen.
Auf der anderen Seite ist der Mitte
die Sicherheit unserer Bürger/-innen
sehr wichtig.
Für diese Sicherheit brauchen wir
im polizeilichen Bereich Schengen.
Das ist
unser zentralstes Instrument.
Damit wir bei Schengen bleiben
können, brauchen wir Frontex.
Wir würden einen extrem wichtigen
Pfeiler unserer Sicherheit riskieren
für etwas, das keinem einzigen
Flüchtling etwas nützt.
Es konnte niemand aufzeigen,
warum es irgendeinem Flüchtling
in der Ägäis besser geht,
wenn wir nicht mehr dabei sind.
Ich möchte noch etwas aufnehmen:
Die Kosten wurden angesprochen.
Sie haben die Frage gestellt,
ob es gerechtfertigt sei,
so viel mehr Geld auszugeben.
Wir müssen darüber diskutieren:
Wenn wir Schengen/Dublin
nicht mehr haben,
kostet uns unsere Polizei,
unsere Sicherheit ein X-Faches mehr
als diese Aufstockung auf 61 Mio.
Wenn wir Dublin verlieren
und alle Asylgesuche
zum zweiten Mal abhandeln dürfen,
kostet uns das 300 Mio.
bis 1,1 Mrd. mehr pro Jahr.
Man müsste irgendwann -
ungeachtet davon, dass wirklich
schwierige Dinge geschehen sind -
auch diese Frage noch klären.
Schwierig ist es für den Moderator
heute Abend auch immer,
die Zeit im Auge zu behalten.
Wir werfen einen Blick darauf.
(Blanc, hochdeutsch) Vielen Dank für
den Hinweis auf das Hochdeutsch.
Wenn es Ihnen wirklich
um die Menschenrechte geht,
dann ist es auch kein Stress ...
Herr Blanc,
ich muss noch einmal klären,
dass derjenige,
der hier in der Mitte steht,
der Moderator ist, der versucht,
diese Debatte zu führen.
Sie haben mich eingeladen und haben
gesagt, wir kommen zu wenig zu Wort.
Aber jetzt geht es darum,
die Zeit auf Ihrer Seite aufzuholen.
Es kommt Ihnen entgegen,
was ich jetzt sage.
Sibel Arslan hat sich
zuerst als Nationalrätin
nicht so gerne in der Rolle
der Anwältin von Migrant/-innen
gesehen,
bis sie realisiert hat,
dass sie mit dem eigenen Hintergrund
als kurdische Migrantin
aus eigener Erfahrung
etwas zu sagen hat.
Dabei hat sie auch etwas
zur Frontex-Finanzierung zu sagen.
Warum ist es besser,
nicht dabei zu sein,
als dabei zu sein
und mitreden zu können?
Das möchte ich jetzt herausfinden.
Darf ich Sie bitten, Frau Arslan?
Frau Arslan, Sie haben ein Problem
und zwar in den eigenen Reihen.
In einer gfs-Umfrage
im Auftrag der SRG
sagen 63 % Ja
zur Frontex-Finanzierung.
Wenn man die Stimmabsichten nach
Parteienbindung anschaut, sieht man:
52 % der befragten
Stimmberechtigten,
die sich als grün verorten,
sind bestimmt oder eher für ein Ja.
Was läuft schief?
Das ist in der Tat etwas,
das schwierig ist,
was wir in dieser Debatte
nicht übermitteln konnten.
Es geht nicht
um Frontex Ja oder Nein
und auch nicht
um Schengen Ja oder Nein,
sondern um die Finanzierung.
Diese Debatte
geht jetzt erst richtig los.
Wenn aufseiten der Bundesrätin
Karin Keller-Sutter gesagt wird,
dass wir Schengen aufs Spiel setzen,
was nicht so ganz stimmt,
weil dieser Automatismus nicht
existiert, wie wir gehört haben,
dann ist es so, dass
unsere Wählerinnen und Wähler
das klar sehen werden.
Denn unsere Wähler/-innen
sind Europäer/-innen
und möchten, dass wir weiterhin
eine enge Zusammenarbeit haben.
Das wird weiterhin
nicht infrage gestellt.
Der frühere SP-Nationalrat
Rudolf Strahm
steht sicher nicht in Verdacht,
Ihnen nicht wohlgesinnt zu sein.
Er hat in einer Kolumne geschrieben,
was er davon hält,
wenn man die Frontex-Finanzierung
ablehnen würde:
Seenotretter und Schlepperbanden
würden zusammenarbeiten.
Da mutet Ihr Argument, man setze
sich für die Menschenrechte ein,
etwas zynisch an.
Ich habe diesen Artikel gelesen
und war ziemlich schockiert darüber.
Insbesondere
von einem ehemaligen SP-Politiker.
Es ist in der Tat so, dass Schlepper
und Banden involviert waren
und man deswegen fand,
dass man eine Lösung finden sollte.
Aber was macht man jetzt im Moment?
Wir haben es auch zuvor gehört.
Mit diesen Grenzen, die wir
unsichtbar geschaffen haben -
bei den USA
haben wir das extrem kritisiert,
als es die Grenze
zwischen Mexiko und USA gab.
Jetzt haben wir
diese unsichtbare Grenze.
Die Menschen
können nicht zu uns kommen.
Sie werden mithilfe von Frontex
aufs Meer zurückgedrängt
und z.B.
zurück nach Libyen geschickt,
wo sie umgebracht
oder vergewaltigt werden.
Ich glaube,
es ist keine perfekte Lösung,
aber wir müssen
diese Grenzen öffnen können,
damit die Leute
sichere Fluchtwege haben
und ein Anrecht
auf ein Asylverfahren haben.
Ob sie wirklich Asyl erhalten,
ist eine andere Frage.
Nun kämpfen Sie gegen diese Vorlage.
Sie sind nicht nur Nationalrätin
und Vizepräsidentin der Grünen,
sondern auch noch Vizepräsidentin
der Europäischen Bewegung Schweiz,
der früheren NEBS, und
diese Bewegung sagt Ja zu Frontex.
Mit welcher Begründung?
Mit dieser:
Also um klarzustellen:
Sie sind Vizepräsidentin dieser
Bewegung und sagen das Gegenteil.
Was in dieser Aussage aber fehlt,
ist ...
Das müssen Sie aber
mit Ihrer Bewegung klären.
Das haben wir natürlich.
Wir sind eine Bewegung, in der
verschiedene Parteien dabei sind.
Zum guten Glück
gibt es keinen Zwang,
dass man diese oder jene
politische Meinung haben muss,
sondern man ist immer noch frei,
sodass man unterschiedliche
Meinungen haben kann.
Das ist eine zentrale Sache.
Eigentlich müssten Sie
noch heute Abend dort austreten.
Ich finde, dass es eben wichtig ist.
Gerade die Aussage,
dass man dabei bleiben sollte
und diese Bewegungen
mitentwickeln sollte.
Und zwar setzen wir Menschenrechte
in den Fokus.
Wir möchten ein Europa,
in dem Menschenrechte
nicht verhandelbar sind.
Ich hätte mir auch als
Vizepräsidentin von NEBS gewünscht,
dass man wirklich sagt,
dass es geht,
und nicht die hypothetische
Annahme mehr gewichtet,
dass wir als Ultima Ratio
aus Schengen/Dublin austreten.
Das nennt man Rosinenpicken.
Sie möchten alles ein bisschen.
Sie möchten bei Europa dabei sein,
aber die Dinge, die Ihnen nicht
so passen, möchten Sie nicht.
Das geht nicht zusammen.
Wenn Sie mich,
wenn ich mich für Menschenrechte
und Asylpolitik einsetze,
als Rosinenpickerin bezeichnen,
dann nehme ich das gerne an.
Aber gleichzeitig möchten Sie auch
in diesem Europa dabei sein.
Selbstverständlich.
Ich verstehe mich als Europäerin.
Wir können als Schweiz
sehr viel beitragen.
Gerade deswegen ist es wichtig,
dass wir das sehen -
weil wir nicht in Europa,
in diesem Parlament
mitentscheiden dürfen,
ist es wichtig,
dass wir als souveränes Land
in unserem Entscheidungsprozess
sagen können,
ob wir das Geld
jetzt schon freisprechen möchten
oder noch zurückbehalten möchten
mit den Kriterien,
bei denen wir sagen,
die sollten garantiert werden.
Mit den Verbesserungen
sprechen wir es dann.
Die Grünen sind nicht dagegen,
dass man dieses Geld spricht.
Selbstverständlich nicht.
Es ist aber wichtig, dass man da
ganz klare Regeln schafft.
Erst dann sollte dieses Geld
freigegeben werden.
Das können wir machen,
wenn wir eine Schlaufe machen
und das Parlament noch einmal
über die Bücher gehen kann.
Ein letzter Punkt.
Sie sind Volksvertreterin aus Basel,
aus einer Region,
die stark auf Grenzgänger/-innen
angewiesen ist.
Wenn Schengen wegfällt, sagt eine
Studie der Forschungsgruppe Ecoplan
im Auftrag des Bundes,
hätte das Auswirkungen auf Basel:
Konkret könnte die Zahl
der Grenzgänger
im schlimmsten Fall
bis zu zwei Drittel abnehmen.
Viel Glück bei den Verhandlungen
mit der Basler Wirtschaft.
Gut, noch einmal:
Es geht nicht darum, dass wir sagen,
man tritt aus Schengen aus.
Zum dritten Mal in dieser Sendung,
glaube ich,
und das kann man
nicht oft genug wiederholen.
Wir werden nicht ausscheiden.
Wir werden die Möglichkeit
im internen Parlament haben ...
Woher wissen Sie das? Haben Sie
eine Standleitung nach Brüssel?
Ja, es ist im Assoziierungsabkommen
Art. 7 festgehalten,
dass man diese Frist hat.
Und gemäss Parlamentsgesetz Art. 24
müssen wir das dem Parlament
noch einmal darlegen.
Wenn wir dann
immer noch keine Lösung haben,
muss der Bundesrat mitteilen,
notifizieren und sagen,
die Entscheidung ist so,
dass die Schweizer Bevölkerung
oder das Parlament nicht möchte -
also nach der zweiten Runde,
wenn die Schweizer Bevölkerung
die Vorlage zurückschickt -
und dann hängt es von den
Fähigkeiten des Bundesrats ab,
ob sie eine gute Lösung
finden können.
Dann beginnt die 90-Tage-Frist,
was Frau Marti zuvor
auch versucht hat zu erklären.
Vielen Dank, Sibel Arslan.
- Danke Ihnen.
Es kommt auf die Fähigkeiten
des Bundesrats an.
Nun muss ich ehrlich sagen -
beim Europa-Dossier ...
* Sibel Arslan lacht. *
... haben wir ja das
eine oder andere Problem,
oder, Herr Finanzminister?
Geht es so einfach,
wie Frau Arslan sagt,
dass man da dann schon
eine Lösung findet?
Es dürfte ausserordentlich
schwierig werden,
weil, wenn die Schweiz,
also die Schweizer Bevölkerung,
nicht mitmacht, wird es als Nein
zur europäischen Politik,
speziell der Sicherheitspolitik,
wahrgenommen.
Wenn die Schweiz dann wieder kommen
und mitmachen möchte,
werden die Forderungen
sehr klar ausgedrückt werden,
und dann wird es mehr kosten,
wenn man wieder mitmachen möchte,
oder wir sind draussen,
das können wir uns nicht leisten.
Wir würden alles, das ganze
Informationssystem verlieren.
Z.B. könnten Touristen
ohne Sondervisa
nicht mehr in die Schweiz kommen.
Dann müsste
eine Lösung gesucht werden,
und wenn wir diese dann zu einem
späteren Zeitpunkt suchen müssten,
wäre diese garantiert schlechter
als diejenige, die wir jetzt haben.
Die, die wir jetzt haben,
ist eigentlich gut.
Über sie kommt die Schweiz recht
günstig dazu, sich in diesem Rahmen
bewegen zu können, alles mit
zu unterstützen und mitzureden.
Es ist eine der besseren Lösungen,
die wir mit der EU getroffen haben.
Und nun Nein zu sagen -
so einfach ist das nicht.
Der Bundesrat ist zwar gut,
aber in diesem Fall
schafft er es wahrscheinlich nicht,
etwas Besseres heraus zu holen,
das muss ich ehrlicherweise sagen.
Da müssten wir ja
für einmal zusammenarbeiten.
(Arslan) Nur zu gerne.
Min Li Marti, wenn man sich
anschaut, wie das Verhältnis
zwischen der Schweiz und Europa
aktuell aussieht,
könnte man es
zurückhaltend formuliert
als angespannt bezeichnen.
Die SP hat kürzlich mit ihrer
Blockadepolitik beim Rahmenabkommen
auch ihren Teil dazu beigetragen.
Wie kommen Sie
aus der Nummer wieder raus?
Nun wollen Sie das, was wenigstens
einigermassen funktioniert,
auch noch gefährden,
Schengen/Dublin?
Zunächst einmal
eine grundsätzliche Erklärung
zur europäischen Flüchtlingspolitik.
Die Menschen gehen nicht
auf die Gummiboote,
weil es ihnen so viel Spass macht,
mit dem Boot
über das Mittelmeer zu fahren.
Sie nehmen diesen Weg,
und dies mit den Schleppern,
die davon profitieren,
weil es keine legale Flugmöglichkeit
nach Europa gibt.
Das ist das Problem.
Deswegen haben wir in der Beratung
dieses Gesetzes immer gesagt,
Grenzschutz und sichere Fluchtwege
gehören zusammen.
Aus diesem Grund
stellten wir den Antrag,
4'000 Resettlement-Flüchtlinge
aufzunehmen.
Hier handelt es sich um anerkannte
Flüchtlinge, vulnerable Personen,
Kranke, Frauen, Kinder,
die jetzt in Lagern unter
unwürdigen Bedingungen vegetieren,
die wir aufnehmen könnten.
Wenn Herr Paganini sagt, man habe
keinem einzigen Flüchtling genützt,
dann möchte ich entgegnen, dass wir
mit dieser Lösung 4'000 Flüchtenden
eine sichere Zukunft geben konnten.
Wir haben die Lösung mitgetragen.
Wir haben das Referendum
nicht unterstützt.
Darüber stimmen wir
am 15. Mai nicht ab,
und die Schweiz
hat erst gerade 40'000 Flüchtlinge
aus der Ukraine aufgenommen.
Wir haben eine Vorlage,
die bereits auf dem Tisch liegt,
Herr Jositsch hat die parlamen-
tarische Initiative eingereicht,
man kann sie
in der Sommersession behandeln
und schnell umsetzen,
und dann hat man eine Lösung,
man hat 4'000 Menschen
eine Existenz gesichert.
Das ist keine Kleinigkeit.
Frau Marti, Ihre Antwort bedeutet,
dass Sie zu Frontex Ja sagen,
dass Sie das unterstützen, aber
einfach verärgert sind,
dass man ihrem Antrag
nicht zugestimmt hat.
Und das ist nun der Grund,
dass wir nun diese Abstimmung haben.
Wegen 2'000 zusätzlichen
Resettlement-Flüchtlingen,
die Sie aufnehmen wollten,
müssen wir nun darüber abstimmen
und riskieren einen absoluten
Schiffbruch unserer Zusammenarbeit
mit Europa, wegen Ihrer Aktion,
weil Sie nicht gewonnen haben.
Das ist für mich das Zentrale.
Wir gefährden die Sicherheit
innerhalb unserer Schweiz.
Die haben keinen Zugriff
mehr auf das SI,
das Schengener Informationssystem -
und wir sitzen ja gemeinsam
in der Kommission und wissen,
welche Vorzüge uns das bringt,
nämlich,
dass wir über Landesgrenzen hinweg
punkto Kriminalität
zusammenarbeiten können.
Nur weil Sie mit ihrem Antrag
nicht durchgekommen sind,
müssen wir die ganze Übung
jetzt machen.
Das ist das,
was mich an der gesamten Diskussion
von der linken Seite her stört.
Ihr SP-Regierungsrat,
Vorsteher der KKJPD, Fredy Fässler,
sagte u.a.,
dass wir Frontex unbedingt brauchen.
Amnesty International,
die Schweizer Flüchtlingshilfe,
haben Stimmfreigabe gewährt,
weil sie die Vorteile
dieser Zusammenarbeit sehen.
Das zeigt,
dass wir diese Vorlage benötigen,
und zwar inklusive 59 % der
SP-Wähler gemäss aktuellen Umfragen,
die ebenfalls die Vorteile sehen.
Ich möchte wiederholen,
dass wir nicht für den Ausstieg
aus Schengen/Dublin sind
und dass wir Frontex unterstützen.
Aber, und das ist das Problem,
Herr Maurer und Frau Moser tun so,
als ob wir
ein Dekret von Brüssel
einfach abnicken müssten.
Dass wir zu allem Ja und Amen
sagen müssten, was von dort kommt.
Das stimmt so nicht. Wir haben
einen innenpolitischen Spielraum.
Der Grund, warum sich einige Leute
aus der Europapolitik verabschieden,
ist, dass sie meinen,
es gebe keinen Spielraum.
Es gibt diesen Spielraum jedoch.
Wir können eine innenpolitische
humanitäre Kompensation machen
und wir können damit
eine Vorlage machen,
die weder Schengen/Dublin
noch Frontex gefährdet.
Wir haben mit Frau Moser eine
erfahrene Aussenpolitikerin bei uns.
Schaukeln Sie diese Sache?
Alles, was Frau Marti wegen
der Resettlement-Flüchtlinge sagte,
unterstütze ich.
Aber wie bereits gesagt wurde,
das hat keine Mehrheit
im Parlament bekommen.
Das ist aus meiner Sicht
eine fundamentale Fehleinschätzung,
was die Europapolitik anbelangt.
Letzten Mai brach die Schweiz die
Verhandlungen zum Rahmenabkommen ab.
Die Beziehungen
sind total zerrüttet.
Sie erwähnten,
dass es nicht zum Besten steht.
Wir sind aus dem Forschungsabkommen
ausgeschlossen worden.
Ein Bildungsabkommen
sind wir nicht dabei.
Dann die MRAs,
die Wirtschaftsabkommen,
die nicht aktualisiert werden.
Im Schengen/Dublin-Abkommen
sind wir nicht Mitglied,
wir sind assoziiert,
das ist ein Unterschied,
darum kann man es auch nicht mit
dem Europaparlament gleichsetzen.
Aber das Abkommen funktioniert
und nun sollten wir anteilsmässig,
wie alle anderen Länder in Europa,
einen Beitrag leisten.
Wenn wir das jetzt ablehnen -
die Schweizer Bevölkerung
wird dazu Ja oder Nein sagen -
wenn wir das ablehnen, sind wir
einmal mehr Profiteure in Europa.
Europa wird
die Schweiz anschauen und sagen,
dass wir wieder
eine Extrawurst wollen,
wir wollen die Reisefreiheit,
die gut ist für die Wirtschaft
und den Tourismus, für die
Gesellschaft, für die Forscher,
die in die Schweiz kommen können,
aber wenn es darum geht,
Verantwortung zu übernehmen,
wenn es unangenehm wird,
an den Aussengrenzen, wo es wirklich
schwierig ist, wo es etwas kostet,
da sind sie sich wieder zu gut dafür
und zeigen mit den Fingern
auf die anderen.
Für mich ist das
keine nachhaltige Politik.
Wir müssen schauen, dass wir
mit den europäischen Ländern
wieder zu einer kooperativen
Zusammenarbeit gelangen.
Dass wir bereit sind, Verantwortung
zu übernehmen und auch bereit sind,
schwierige Aufgaben zu leisten.
Es sind schwierige Aufgaben,
niemand sagt, es sei einfach.
Und nun einfach zu sagen, wir hätten
es gerne ein bisschen anders
und nicht so,
das wird nicht fusionieren.
Das ist punkto Europapolitik
eine fundamentale Fehleinschätzung.
Darum sagt auch
die Europäische Bewegung,
dass das
mit dem Referendum nicht geht.
Wie sieht diese Zusammenarbeit
der Schweiz überhaupt aus -
Schengen/Dublin - das schauen wir
uns einmal miteinander an,
denn die eine Seite sagt, dass bei
einem Nein zur Frontex-Finanzierung
das Ende der Schengen/Dublin-
Zusammenarbeit mit der EU drohe,
also die Seite zu meiner Rechten,
die andere Seite sagt,
dass das überhaupt nicht stimme
und man noch etwas
herausholen könne.
Aber was bedeutet die Zusammenarbeit
überhaupt ganz konkret?
Dazu haben wir für Sie ein
grafisches Erklärvideo vorbereitet.
Der Schengenraum:
Hier gibt es an den Landesgrenzen
keine Personenkontrollen.
Etwa zwischen der Schweiz
und Deutschland.
Das erleichtert den Reiseverkehr.
Wer ein Schengen-Visum hat, darf
im ganzen Schengenraum herumreisen.
Schengen stärkt auch die grenzüber-
schreitende Polizeizusammenarbeit.
Die Schweiz kann z.B. das Schengener
Informationssystem nutzen.
Dort sind polizeilich
gesuchte Personen
europaweit
zur Fahndung ausgeschrieben.
Die Aussengrenzen des Schengenraums
werden u.a. von Frontex geschützt.
Der Dublin-Raum:
Hier dürfen Asylsuchende
nur einmal ein Gesuch stellen.
Wird dieses Gesuch abgelehnt, gibt
es im ganzen Dublin-Raum kein Asyl.
Auch nicht in der Schweiz.
Die Schweiz
hat deshalb weniger Asylanträge.
Die meisten Asylanträge
werden an den Aussengrenzen
des Dublin-Raums gestellt.
Betroffen sind etwa
Griechenland und Zypern.
Ist die Teilnahme der Schweiz
an Schengen und Dublin
bei einem Nein gefährdet?
An dieser Stelle
geben wir die Frage weiter
an Herrn Blanc
vom Referendumskomitee.
Mit der Abstimmung am 15. Mai
besteht das Risiko,
dass wir diese Zusammenarbeit
aufs Spiel setzen.
Machen Sie das bewusst?
Uns geht es in erster Linie
nicht um Schengen/Dublin,
sondern darum,
für Gewalt an den Aussengrenzen
kein Geld bereitzustellen,
die von einer umstrittenen,
bald hoffentlich auch verurteilten,
Agentur ausgeübt wird.
Das ist die Kernfrage,
die wir aufwerfen.
Wir werfen sie nicht als
innenpolitische Frage auf,
wir werfen sie auch nicht
als europapolitische Frage auf,
sondern als Menschen
der ganzen Welt.
Durch die Nervosität bin ich
ins Schweizer Deutsche gefallen.
Menschen aus aller Welt
sprechen verschiedene Sprachen,
brauchen auch Lösungen, brauchen
Sicherheit, brauchen Kohäsion,
brauchen Vertrauen
und mit den Menschen auf dieser Welt
können wir nicht weiter so umgehen,
dass wir Mauern um Europa bauen.
Das bringt uns keine Sicherheit.
Ein 40-jähriger Tunesier sagte mir,
dass er 1993 Leute kannte,
die mit der Fähre für 50 -
heute wären das Euro -
nach Marseille und zurück reisen
konnten. Einfach hin und zurück.
Für den jungen Tunesier
wäre das heute undenkbar.
Es hat hier viele junge Leute.
Vielleicht möchten Sie auch einmal
nach Prag oder nach Berlin,
logisch, es ist nicht notwendig,
um zu überleben,
aber der Schengenraum baut Mauern.
Diese Mauern
gefährden die Sicherheit.
Das Klima im arabischen Raum,
im Maghreb,
ist nicht unabhängig zu betrachten
von der europäischen Politik.
Und dieses Referendum baut auf
Sicherheit nicht für eine Nation,
für einen Kontinenten,
sondern für einen Planeten.
Hier müssen wir
neue Lösungen suchen.
Ihre Lösungen haben wir jetzt
40 Jahre gehört.
Wenn sie mal Bilanz ziehen wollen,
noch immer sagen Sie,
es braucht mehr Mauern,
mehr Sicherheit.
Sie waren an der Macht
und sie haben es nicht hingekriegt,
das umzusetzen, was sie wollen.
Früher mal gegen Schengen,
heute für Schengen.
Wir haben einen neuen Vorschlag:
globale Bewegung ...
Sie wollen eine neue Weltordnung?
Wir müssen uns dessen bewusst sein,
dass wir nicht bei null
auf der grünen Wiese beginnen.
Es gibt ein bestehendes System,
Schengen/Dublin und Frontex.
In diesem Schengen/Dublin-Frontex-
Bereich hat die Schweiz
Zehntausende
von Flüchtlingen aufgenommen,
hat ihnen Heimat und Sicherheit ge-
boten. Das System funktioniert also.
Es gibt Menschen,
die wir auf Basis
der vom Volk genehmigten
Asylgesetzgebung
als nicht asylwürdig ansehen, da sie
die Voraussetzungen nicht erfüllen.
Diese Menschen wurden
zurückgeschickt.
Nun können wir
bei Frontex Nein sagen
und es wird sich nichts ändern.
Wir verlieren
sehr viel Mitspracherecht
und Chancen und Gelegenheiten,
in dieser Politik mitzureden
und sie zu verbessern, das wollen
wir mit diesem Ausbau erreichen.
Sie sind nicht auf der grünen Wiese,
wenn Sie
eine andere Asylpolitik möchten,
dass einfach
alle Menschen kommen dürfen.
Da können wir nicht hier anfangen,
dann muss das anders gemacht werden.
Nur wird das wahrscheinlich
nicht ganz mehrheitsfähig sein.
Wir haben in der Sendung viel
über Menschenrechte geredet.
Ebenfalls ging es im Hintergrund
auch um Asyl- und Migrationspolitik.
Über allem taucht nun auch
das Wort Tourismus auf.
Zunächst ist man erstaunt,
wenn wenn man das liest.
Doch das wird uns jetzt
der Präsident des Schweizer
Tourismusverbands, Herr Paganini,
besser erklären.
Sie sagen, dass Sie Schengen
nicht gefährden möchten,
weil sich das negativ
auf den Tourismus auswirken könnte.
Heisst das,
die Touristen auf dem Jungfraujoch
sind Ihnen wichtiger
als geflüchtete Menschen?
Nein, ich glaube nicht,
dass man das so sagen kann.
Ich sagte vorher, dass man mit
einem Nein am 15. Mai nicht gleich
den richtigen Hebel hat,
um die Situation der Geflüchteten
unmittelbar zu verbessern.
Andererseits besteht das Risiko,
wenn die Schweiz bei Schengen/Dublin
nicht mehr dabei ist,
dass wir auch das
Schengen-Visum nicht mehr haben,
d.h. Menschen aus Indien,
China, den Golfstaaten,
die Europa besuchen,
könnten mit einem Schengen-Visum
nicht mehr in die Schweiz kommen.
Das hiesse, sie benötigten
ein spezielles Visum,
um die Schweiz zu besuchen,
was die wenigsten machen werden,
weil es kompliziert ist
und möglicherweise eine Kostenfrage.
In der Schweiz würde das diejenigen
Destinationen betreffen,
die auf interkontinentale Gäste
angewiesen sind,
das Berner Oberland,
die Innerschweiz,
die grossen Städte Zürich und Genf,
das sind genau diejenigen,
die immer noch sehr stark
unter Corona leiten,
weil z.B. chinesische Gäste
nicht mehr kommen.
In den letzten zwei Jahren
haben wir so viel gemacht,
damit der Tourismus überleben kann.
Nun ohne Not einfach aufzugeben,
Schengen sei dahin,
das Visum haben wir nicht mehr,
das ist nicht verantwortbar.
In der Beherbergung
geht es um 100 bis 200 Mio. Fr.
Wertschöpfung im Jahr
und wenn man den Tourismussektor
als Ganzes sieht,
geht es um 500 bis 800 Mio. Fr.,
die auf dem Spiel stehen.
Dahinter stehen 160'000
Mitarbeitende aus den Branchen,
häufig auch Menschen, die nicht
in Hochlohnjobs angestellt sind,
Menschen, die sich sonst
von der linken Seite vertreten
fühlen könnten.
Daher denke ich,
es ist verantwortungslos,
am 15. Mai Nein zu sagen,
aus den wirtschaftlichen Gründen.
Saeed Farkhondeh,
wenn Sie Herrn Paganini zuhören,
dann sind Sie schon in zwei
unterschiedlichen Welten daheim.
Wie kommt das bei Ihnen an?
Ich höre, dass es um Profit,
um Tourismus geht,
dass man nicht einfach
in andere Länder reisen kann.
Bei mir aber geht es
um Menschenleben.
Das ist das Wichtigste
in meinen Augen.
Ich glaube, das sollte für jeden
Menschen das Wichtigste sein.
Keiner von uns möchte auf der Flucht
sein und jemandem von Frontex
über den Weg laufen,
wenn er eine Grenze übertritt.
Das aber geschieht Menschen
an den EU-Aussengrenzen.
Wenn wir aber nicht wollen,
dass es uns geschieht,
denken Sie an die Ukraine,
was wenn so etwas mal uns zustösst,
und wir von Frontex
zurückgeschickt werden.
Wir müssen daran denken, dass es
auch uns einmal treffen könnte.
Wir sollten uns daher jetzt
nicht um Schengen Sorgen machen.
Wir sind keine Hellseher, wir können
nicht in die Zukunft blicken.
Wir stimmen am 15. Mai für 61 Mio.,
die wir in viel bessere Dinge
investieren könnten.
Nämlich, dass Menschen kommen können
und in Sicherheit sein können.
Es gibt ja nicht nur die Schweiz,
es gibt auch Deutschland
und mehrere andere Länder.
Es geht doch nicht nur
um die Schweiz,
es gibt ja auch andere Länder
im Schengenraum.
Wir können uns gegenseitig
unterstützen
und wenn wir ein Zeichen setzen,
zeigen wir, dass es möglich ist.
Sie möchten also am 15. Mai
ein Zeichen setzen.
Wir setzen nun einen Punkt,
denn die Zeit ist nun langsam um.
Wir haben noch Zeit
für die Befürworterseite.
Wenn Sie von diesem jungen Mann
hören, dass er sagt,
wir müssen uns im Moment
nicht um Schengen kümmern,
was wäre dazu Ihr letztes Wort?
Ich möchte betonen, dass Frontex
keine Verhinderungsorganisation ist.
Frontex ist eine Organisation,
die an der Grenze Ordnung,
Rechtssicherheit schafft
für diejenigen, die kommen möchten
und diejenigen,
die in dem Land sind.
Frontex schafft Sicherheit
für alle Beteiligten.
Mit dem Ausbau kann das gelingen.
Den Eindruck zu vermitteln , mit
Frontex verhinderten wir jeden,
der nach Europa möchte, ist falsch.
Mit dem Ausbau schaffen wir
die Rechtssicherheit,
dass Leute,
die an die Grenze kommen, wissen,
ob sie kommen können oder
möglicherweise zurück müssen,
aber auch wissen, dass,
wenn sie kommen dürfen,
Grundrechtsberater verfügbar
und Grundrechte garantiert sind.
Wir schaffen genau die Sicherheit,
die Sie möchten.
Wahr ist aber wahrscheinlich auch,
dass wir nicht alle
in Europa aufnehmen können
und wollen.
Frontex ist keine
Verhinderungsorganisation,
sondern mit dem Ausbau
schafft man Rechtssicherheit
für alle Beteiligten, wir schaffen
mehr Sicherheit für alle im Land.
Dass Sie suggerieren, Frontex
würde alles verhindern, ist falsch.
Das Gegenteil ist richtig.
Gut, hier ziehen wir
einen Schlussstrich.
Sie sind sicher einverstanden,
dass wir die verbleibenden 36 Sek.
ignorieren.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Herzlichen Dank, Herr Bundesrat,
dass Sie heute
in die "Arena" gekommen sind.
Produziert wurde die Sendung
von Severin Frohofer, Lisa Känzig
und Christoph Leisibach,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Es geht Schlag auf Schlag.
Nächste Woche kommt bereits
die dritte Abstimmung-Arena
zum 15. Mai, nach dem Filmgesetz
und der Finanzierung Frontex
geht es dann ums
Transplantationsgesetz,
dann ist auch wieder der zuständige
Bundesrat dabei, Alain Berset.
Des Weiteren haben wir drei
Jugendliche dabei,
die im Rahmen der Jugendmedienwoche
meine Social-Media-Kanäle
übernehmen.
Endlich, dann kann ich mich
ein bisschen zurückziehen
und mein Instagram den Jugendlichen
für den nächsten Freitag überlassen.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung
gibt es in der SRF News App
und auf SRF.ch,
spätestens morgen Vormittag.
Die Kolleginnen und Kollegen vom
"Tagesanzeiger" Faktencheck
und von "Watson"
werden ebenfalls darüber berichten.
Bleiben Sie kritisch,
bleiben Sie uns treu,
gute Nacht aus dem Studio acht.
SWISS TXT / Accessibility Services
Rahel Eggel, Julia Böhm
Alexandra Duttweiler, Kira Euler